# PDD- Heads up Memo (202501) 副本

## Executive summary

对拼多多这家公司研究的起点，正是源于对其组织的好奇在它一次次出乎意料的成功战役背后，既有黄峥、阿布在决策逻辑上遵从的**“60分万岁”和“****敢为天下后****”**原则**，**以确保赛道选择和模式创新的成功概率；同时在组织执行上贯彻“解题为先”的思路，用**100%涨薪来激励“解决问题”的人**、用期权等高激励引导员工在**“新战场”立战功**、 CEO参与赛马在关键问题上**“饱和攻击”**、KPI确定后对一线**充分“解绑”**鼓励**“新解法”涌现**。[1.Why this is interesting?  ...](https://docs.xiaohongshu.com/doc/29c49fda9b096cb4b891b9821f0ececd?anchorLinkId=block-6af04c6f0b7b3409e9dcc5b79d33df1c)

作为拼多多memo的第一篇，本文会花较多篇幅介绍拼多多的历史决策以及关键问题的解题过程，尝试缩小与管理层的“认知差”：

- 我们选取了拼多多**国内的品牌“低价正品”**和**TEMU跨境模式**，这两个仍在迭代中的关键战略方向，还原了拼多多管理层为建立“低价正品”心智而开打“百亿补贴”、 为冷启跨境业务学Shein先做类自营的全托管模式，这两个关键决策的context、决策逻辑和局限性； [2.1 “百亿补贴”是做对的事么？...](https://docs.xiaohongshu.com/doc/29c49fda9b096cb4b891b9821f0ececd?anchorLinkId=block-eae350fc25a2ad6d2c5adfc3d90c5ab7) [2.2 TEMU先做全托管对么？...](https://docs.xiaohongshu.com/doc/29c49fda9b096cb4b891b9821f0ececd?anchorLinkId=block-7cd424b3f8199532a1da87e219568b2a)
- 在解题层面，我们通过品牌化过程中的几次关键迭代，理解了拼多多团队在“百亿补贴”后，面对**“低价正品”的缺货问题**，是如何逐步找到“7折特供款”的供货方案，但也发现目前“低价正品”的**用户心智还是一锅“夹生饭”** [3.1 品牌化：从“百亿补贴”到“7...](https://docs.xiaohongshu.com/doc/29c49fda9b096cb4b891b9821f0ececd?anchorLinkId=block-85c229a9c79c4cfe6581b45216bb462c) **；**另一个还在迭代中的解题案例，是TEMU在跨境模式上为了解决库存不足、品类受限、用户频次不能继续提升的问题，从“空运全托管”向“海运半托管”的试错和纠偏 [3.2 跨境：全托管到半托管](https://docs.xiaohongshu.com/doc/29c49fda9b096cb4b891b9821f0ececd?anchorLinkId=block-e46102e016cdc32d13de1a5fcdbb2070) 。

在理解了“超级大脑”的决策模型和超强执行的解题方式后，本文的后半部分重点在于描述当前拼多多所面对的真实处境，和管理层在context上拉齐：

- 拼多多的下沉市场用户，**消费频次已超100次/年，**其中白牌75%，白牌消费心智极为稳固，拼多多从2022年Q2开始的商业化变现也主要针对这部分白牌商家，**目前广告收入中超过70%来自0-3分商家**。4-6分的低价品牌货虽然找到了“7折特供款”方案，但除了百亿补贴的超头部品牌如茅台、苹果手机，用户仍担心会买到假货。结合管理层Q2以来多次提及的“投资周期”，我们推测其**重点投入方向是建立4-6分品牌“低价正品”的用户心智。** [4.1 国内的60分问卷](https://docs.xiaohongshu.com/doc/29c49fda9b096cb4b891b9821f0ececd?anchorLinkId=block-9f287911a4794f2843e0056970645d91)
- 海外TEMU面对的处境更为复杂，尤其是美国在特朗普上台后的关税风险是实质性的。好的一面是美国和西欧的用户渗透（MAU达到人口的20%）和消费频次（美国10次/年约60件，西欧5次/年约30件），**已经接近拼多多国内2019-2020年水平，**在空运全托管模式下可以跑通一个低天花板的PMF。 同时TEMU也在美国和德国测试天花板更高的海运全托管即前置仓模式，为转型平台化积累供货和销售数据。 [4.2 TEMU卡在哪](https://docs.xiaohongshu.com/doc/29c49fda9b096cb4b891b9821f0ececd?anchorLinkId=block-d90aefb23f663b71f7fbc5885db7c47e)

投资策略上：[5. Return metrics & Execution...](https://docs.xiaohongshu.com/doc/29c49fda9b096cb4b891b9821f0ececd?anchorLinkId=block-ac477883458d237d23391aa808e70446)

- 国内我们重点观测4-6分品牌“低价正品”心智的演变情况，前置指标为一二线用户消费频次、品牌货CVR等，**买入signal是国内主站再次开启变现周期**，此外蒋凡回归后阿里战略上聚焦88vip用户的品质需求，和拼多多的品牌低价特供人群是否会有重叠战场，仍需deepdive。
- 国外重点观测美国、欧洲、中东等发达国家的模式进展，如新模式跑通，则打开海外GMV的天花板，重点关注美国和西欧的供给改善；如上述国家的新模式探索暂缓，开启商业化变现，则关注美国补贴缩减后UE情况，以及欧洲中东的用户频次提升是否on track。

几个后文中会反复出现概念：

| **概念** | **概念解释** |
| --- | --- |
| 0-3分/4-6分品牌 | 拼多多内部的商家分级标准：0-3分为白牌货（无品牌/产业带白牌货），4-6分为品牌货（国货新锐/国内大牌/国外大牌，如追觅、YSL等） |
| 全托管模式 | 卖家只需要将货运至Temu在国内的仓库，**海外用户下单后**由Temu统一运送到海外（空运/海运），**后续的产品定价、物流履约、选品、客服等都由Temu负责完成**，相当于Temu承担了类1P角色（但货权仍在商家手里） |
| 半托管模式 | 相比全托管模式的差异是：半托管模式由商家承担物流和履约责任，平台依然负责运营和流量分发，即本质上平台将物流和履约成本转嫁给商家，主要面向有海外本地仓储物流能力的商家 |
| 全托管前置仓模式 | 相比全托管模式的差异是：在**海外用户下单前**平台先将货通过海运模式运到海外仓，平台仍然自己承担物流和运输成本，目前仅在美国和德国市场试点 |
| 超新星计划 | 拼多多品牌引入的专项，“百亿补贴”的延续，先后尝试过专人服务、品牌对赌等方式来吸引品牌货入驻 |
| 7折特供款 | 拼多多特有的“品牌货”形态——即不影响核心功能，但减少设计余量，使得成本降低（如热水壶的触摸屏改成按键屏）的同时**平台外显价格是竞品的7折**，解决了品牌商家在竞品平台的爆款货品不愿意直接降价的问题 |
| “剧场效应” | “剧场效应”是拼多多能够做到低价的核心原因——指在平台流量分发逻辑确认后（以低价为核心逻辑），商家为获得流量会内卷向供应链上游寻求降本（比如找到更好更便宜的原材料、节省不必要的工艺设计等），由于商家更了解供应链和产品，商家自发的降本运动比一般的规模效应带来更深度的降本空间 |

## 1.Why this is interesting?  ——超级大脑+超强解题

> 它在大家都觉得电商的格局已定、历史书已经写完的时候诞生——黄峥，2018年拼多多致股东信

拼多多这家公司从诞生之日起，就散发着一种迥然不同于BAT等黄金时代互联网公司的非典型气质，体现在黄征本人的哲学思考、机器般高效运转的组织，以及每次反共识的战略决策。

在阿里最鼎盛的2015-2017年做电商，在2022-24年中美脱钩之际上演TEMU奇袭美国，相比之下，2020年做买菜业务倒是拼多多这家公司最“make sense”的战略选择了。我们总是后知后觉的发现拼多多在新战场上取得惊人战绩，是因为这家公司总是选择在what doesn't make sense的方向上一路狂奔。Peter Thiel说"Competition is for losers"，拼多多这家公司最有趣的地方，就在于**它身处竞争最为激烈的电商/零售赛道，但又一次次找到看似板结的竞争格局中阻力最小的缝隙，在多个万亿战场上撕开一大块口子**。深入了解这些战役背后的故事，穿透拼多多的组织[拼多多组织侧分析](https://docs.xiaohongshu.com/doc/78a9e54ce0ef1d7dc5ea5a0fbfa10d47) [“成事”系列：典型公司激励研究（机制篇）](https://docs.xiaohongshu.com/doc/53518edf6a31a1cf9c94d20063d748b2)，我们对拼多多的组织有以下理解：**拼多多的组织=“超级大脑”+“超强解题”，分别对应了管理层的决策能力和围绕“解题”的实用主义组织。**

- **决策质量极高的“超级大脑”：**拼多多的决策“超级大脑”是由一群10-15人的初创成员组成的，自18年以来公司重要决策基本都是阿布在拍板（19年的百亿补贴是黄峥最后一次拍板）。这些初创成员构成了PDD的核心决策层，彼此信任感极强、且有过关键战功，重要决策如百亿补贴、多多买菜业务上线等都是核心初创校友圈成员讨论决策的（下附目前关键角色的人物侧写）
- **有效适用于流通行业的决策逻辑——“60分万岁”和“敢为天下后”：***“**这两个原则是由黄峥一开始就确定，并且已经贯彻到底下所有人了”*，“效率”是流通行业最重要的关键词，创新商业模式的效率极低（失败概率极高），选择别人已经跑通的模式走就变成了更为高效的方法；而在同样的商业模式下获得成功的关键点也在于谁能够执行的高效、“后中争先”
  - **60分万岁**：60分到80分ROI会下降一半，正确的策略是**做到60分后再找下一个方向，**这里60分不是指“容易的事”而是还没有60分解决方案的空白试卷；
  - **敢为天下后：**在流通行业，**模式创新的ROI是极低的**，因为商业模式不是预设好顶层设计出来的，它是不断试错试出来的，不如找到别人跑通/部分跑通的模式，做差异化改造ROI更高

*附1：关键人物侧写*

|  | **背景/和领导层的关系** | **战功** | 人物侧写 |
| --- | --- | --- | --- |
| **黄峥（阿庄），44岁**<br>**创始人，已卸任** | - 本科浙大、硕士威斯康星大学（计算机专业），04年硕士毕业后加入谷歌，06年离职先后创立欧酷网、乐其及寻梦公司，15年创立拼好货，16年拼好货和拼多多合并，任公司董事长兼CEO<br>- 2021年，辞任拼多多董事长 | - | *“务实本分”、“追求效率”、“深度思考”*<br>> *“初创校友圈的人是可以对创始人 say no 的。比如说有个事情阿布不想做，黄峥就想试，那创始人就跟阿布讲说，你去试一下，然后阿布用逻辑、用数据给他分析一堆，后来真没做成，他也就死心了，他没有再反过来说，你为什么不把老板错误的决定做成正确的决定？这个是很关键的。这个公司没有政治正确，只有这个事正不正确 ”* |
| **顾娉娉（阿布），37岁**<br>**COO，2号人物** | - 黄峥的浙大小师妹、浙大的计算机本硕，黄峥和陈磊指导其完成硕士毕业论文，*”在做拼多多之前，阿布看黄峥的眼神是崇拜的“*<br>- 07年以实习生身份加入欧酷网，后又跟随黄峥在乐其、寻梦等担任技术、产品、招商等多种工作15年提出做拼好货的全品类，**做出了初版拼多多，也是提议做多多买菜 & temu的核心决策人，成为了内部实际的一号位** | - 提出**做拼好货的全品类（即拼多多）**，单独带队做出初版拼多多<br>- 创始人犹豫和多轮battle中**坚持要做多多买菜**，带队下场<br>- 主导temu的关键决策及模式选择 | *“狠”、“搏”、“极度理性”*<br>> *“阿布就想说，拼好货流量起来了，我能不能做全品类？当时公司是没有人支持的，因为对手实在太强了，只有她觉得说我能搞起来，因为我分析了 12345 给你们看，所有人还是不同意，创始人说这竞争太残酷，搞不好我得坐牢。然后到最后创始人磨不过说我给你 20 个人，你去搞搞试试，所以这是为什么没有在拼好货里做全品类的重要原因。这也是决策上很重要的，阿布第一次发声”* |
| **陈磊（土豆），46岁**<br>**CEO** | - 本科就读于清华大学计算机系，博士毕业于威斯康星大学麦迪逊分校计算机系；是黄峥在威斯康星大学麦迪逊分校计算机系的学长，一起合作发表了三篇论文（农业e方向x）<br>- 从欧酷网开始与黄峥一起创业，07年加入欧酷网担任工程师；2010年，随黄峥去乐其网任职；2015年，加入拼好货，为技术负责人；2016年，成为拼多多公司联合创始人兼CTO；2020年7月至今，任职拼多多CEO | - 提出的**“分布式AI”概念**应用于拼多多算法，提升流量匹配效率，成为拼多多背后的核心竞争力<br>- 建立数字农业体系优化上游农产品供应链，带动拼多多农产品交易增长 | *”包容“、“技术大牛”、“效率“*<br>> *“土豆是阿布论文的指导，也是多多流量分发的奠基人，他自己本身对这一块的研究应该是吊打国内大部分人的，他在整个的算法原则上从最开始他有他自己的很深度的思考，比如他们不会像阿里一样把广告价值算到流量分发里，还有就是他们一直认为说用户和下单频次才是核心关键点，所以转化率才是最重要的指标，而不是成交金额。他觉得只要用户能来，我少赚点钱都没关系，但是只要用户来，这个平台就能有长期的护城河”* |
| **赵佳臻（冬枣），40岁**<br>**联席CEO** | - 早期创业团队核心成员，本科毕业于华南理工大学；13年跟随黄峥，15年加入拼好货负责采购；20年带领多多买菜团队率先在江西开城<br>- 23年4月，出任拼多多集团执行董事和联席CEO | - 拼多多阶段做水果生鲜负责人的时候**发现多多买菜机会点**（湖南兴盛优选崛起）<br>- 多多买菜业务中，**带领团队率先在江西开试验城** | *“解题能力强”、“话不多“、”看本质”*<br>> *“他当时做水果生鲜类目的时候，大盘是好的，但他能敏锐的注意到湖南是哪儿哪儿不行，再下钻看是因为兴盛优选，然后他又能往下深挖一层，兴盛优选那个模式到底怎么样？然后去考察，然后看完了之后他就提建议说这个模式我们可以做，因为这个模式还有其他优点，12345“* |
| **余景浩（葡萄）**<br>高级副总裁，<br>现负责Temu招商/运营 | - 来多多之前，曾是娃哈哈最年轻的区域代表，跟阿布是闺蜜（阿布有一个闺蜜团，有葡萄、一芒、吉娜）<br>- **冬枣和葡萄都是前线两员大将，多数时间处于一种强绑定/竞争状态**（比如在多多买菜两人是为数不多能负责三个省份的城主；两人做招商赛马竞争联席CEO） | - 早期**快团团负责人**，接手之后迅速爆量<br>- 负责西安省份为当年业绩第一、全托管招商赛马第一<br>- temu负责招商运营，提出“半托管模式” | *“极致效率”、“结果导向”*<br>> *“葡萄的管理风格是葡萄是极致效率型，所以他的下属是非常累的，经常挨骂，因为她自己对自己也要求很高，比如说他觉得这个事情没做到位啊，然后他觉得这个事情进展慢了、 KPI 不达标啊，他员工可能当天晚上要联系商家，搞搞搞搞到很晚，然后第二天早上还得很早就来，因为他盯着你要结果。当他觉得这是个问题的时候，你可能就每天的睡眠只有四五个小时，因为你要把这个事干完，不干完他天天盯你。有小姑娘是被骂哭的。”* |

*附2：组织结构*

![](https://xhs-doc.xhscdn.com/1040025031c6dafqs3m07nq53vs?imageView2/2/w/1600)

![](https://xhs-doc.xhscdn.com/1040025031c6d38b53m0bjug7gc?imageView2/2/w/1600)

拼多多的成功除了“超级大脑”的决策外，超强的“解题能力”是把事做对的根本，拼多多在组织上围绕“解题”构建了一整套的机制：

- **以解题为导向的人才策略：**如何能达成执行层面的高效，一句话总结是“以对公司的价值为尺高薪招揽人才，让招来的人通过赛马的方式去伪存精、快速迭代，再把留下的**能解题的真正人才**用长期回报的方式留在公司”
  - **以对公司的价值为尺高薪招揽人才：**拼多多的招聘更看重对平台的价值，而非过往职级/薪酬，先到公司能带来价值的普通员工甚至能拿到比leader更高的薪资
  - **招来的人通过赛马的方式去伪存精、快速迭代**：在管理层已确定的命题作文下，引入充分的赛马机制（2个组不够扩到10个组、一级主管不行CEO亲自上），**形成对业务单点的“饱和攻击”，可以以最快速度验证方向的对错**，也可以在一次次练兵中筛选出来真正值得留下来的人才，冬枣就是最好的例子
  - **激励导向能够「解决关键问题」的人：**例如买菜模式的0-1、买菜单省区盈利、“砍一刀”在微信被封的问题等，都给到了这些解决关键问题的人**以“长期水位拉升”为核心的超额回报机制——100%的薪酬涨幅和大额期权**，而非“单次水位暴涨”（高额年终奖），这个机制可以避免员工因为单次巨额回报而直接躺平、保证关键人才能够持续解题

> *”他们考虑这个人薪资的时候，不是考虑这个人要的高不高、也不看重这个人的级别，而是考虑的是这个人之前经历了什么事情、现在对多多有没有价值。他反而会倾向于低级别的老员工，然后给你一个triple。比如之前面试两个小伙伴，一个基层员工和他的领导，基层员工先来多多，他能聊之前做的事的来龙去脉，给了他很高的薪资让他来了多多；后面他的这个领导再来面，发现领导也没有多余的信息价值了，而且多多不缺领导，那这个时候即使是领导也不会花大薪资挖他“*
> *“多多当时做赛马，也挖了很多兴盛优选的人做省长，跟从主站过来的冬枣葡萄他们竞争，给到同样的授权让他们去赛马，结果还是赛不过多多的人，当时好多花2x3x挖过来的兴盛优选的人后来又走了，因为你赛不过你的省区还是得给别人、绩效也不如人家好，压力又很大”*
> *解题高激励的例子--“多多买菜模式的0-1”：19年冬枣发现买菜机会的时候仅给了正常加薪，但20年他带领多多买菜江西团队从0到1跑通了试点模式后给了顶额回报（当时全国新开城的人都要先去江西学习才能去其他省开城），20年底冬枣涨薪幅度100%+授予1000w股票；另外值得对比的是，即使在当年葡萄省区的业绩更好，最大的激励依然给到了冬枣*

- **实用主义的组织文化：**对效率的追求体现在组织文化上就是“对熵增的反抗”，一切以实用主义出发，具体体现如不开例会、不做方法论、KPI not OKR等
  - **多个以实用为导向的管理手段，降低组织熵增：**从管理上，拼多多的核心手段是“KPI not OKR”，底下人以最明确的目标去做动作，一个团队只有一个人说了算，平级之间如果有不同意见，应该立马去找上级做判断，不把时间花在争论扯皮上；从具体执行上，拼多多不做标准化流程/方法论、不开例会、不做ppt，不把时间花在“雕花“上
  - **通过机制观测“组织熵增”，组织采用逐步式出清而非手术式，避免裁员裁到大动脉：**拼多多会by部门by月观测组织熵增情况，一旦业务停滞，hr会负责看员工时长，并且部门人效会挂钩一级主管绩效；一旦发现人员冗余，会通过控制薪酬涨幅、双月排名汰换等方式做调整让组织逐步出清

> *“拼多多内部不做流程、不做标准化，因为标准化会损伤效率，因为标准化考虑很多部门、很多场景以及很多情况，它必须覆盖更多，会导致很多冗余和损伤效率的东西。内部有一句不公开的话是非必要不做标准化。这些特征在马斯克和华为身上都能看到，创始人在很多年前就笃定华为和马斯克能成，信奉他们这一套，他们很符合马斯克的第一性原理和华为的熵减原则”*
> *“黄峥不止一次说过，一个团队里只能有一个人说了算，下属可以有不同意见，但是如果上级不听，你不可以去争论。平级之间如果有不同意见，应该立马去找上级做判断，不要争论内耗”*

> *“在大部分大企业不会单部门盯着人效一直在看，也不会具体到根据业务的发展速度，但是多多就会做的很细。比如说业务一旦停滞了，hr就要负责去看员工工作时长和工作时使用的软件时长占比，如果一旦发现人员冗余，就会跟ld聊说你这人是不是有点太多了，是不是该往其他部门调一调了，首先第一个招聘就暂停了，剩下的人只要有机会就出走，要么出清、要么去别的业务”*
> *“部门的人效和ROE也会影响一级主管年终分到多少股票，所以在某部门ROE低的时候，一级主管也会跟hr商量怎么把roe做上去，比如是该末位淘汰，把几个薪资高的淘汰掉招几个便宜的人还是该做什么？”*

基于对拼多多组织的基础理解，本文前半部分将通过回顾拼多多历史上的关键决策和解题过程，来“同频”管理层的决策思路和解题方法；后半部分则回到当前拼多多面临的处境，从管理层视角出发探讨国内和国外的“60分”试卷还有哪些，以及面对新的问题拼多多会如何决断。

## 2.拼多多的历史决策：做对的事

> * 本分，我个人的理解就是“做对的事情+把事情做对”。—— 段永平*

对PDD来说，做的“正确的事”，是持续降低用户“交易成本”。

> *逍遥子淘宝转天猫的原因是前面4亿人消费能力是后面10亿人的3-5x，做上层人的生意GMV才能做大——拼多多专家访谈*

在阿里选择中国最有消费力的4亿人的背景下，PDD做的第一份60分的试卷，是去满足五环外人群的低价商品需求，降低这部分用户**收集低价商品信息的交易成本**，这段历史已经人尽皆知，不再赘述。

我们从PDD的发展历史中选取两个关键的决策，来理解PDD在战略决策上如何使用“60分万岁”和“敢为天下后”的原则来选择战略方向。PDD国内发展的详细历史，可参考[拼多多研究之国内历史篇—从商家和用户视角，看主站是否Top out（Part 1/2）](https://docs.xiaohongshu.com/doc/ec11464cecd2dbd551b2b5415412a51b)

### 2.1 “百亿补贴”是做对的事么？

 **“百亿补贴是一锅夹生饭”**。在研究中我们发现百亿补贴多年后，用户对于拼多多上品牌产品的心智依旧模糊，商家选择也焦灼于补贴和流量，当阿里、京东和抖音放弃对白牌低价商品的进攻，回归到补贴品牌商品，PDD在品牌货上的“低价渗透率”很快就会出现下降。

> *今年4-6月份，淘宝直播和百亿补贴直接破价，对超头疯狂补贴，多多1000多个超头爆品和高热度品，比如五粮液、戴森、华为、小米、茅台等，多多超头官补商品掉线率从之前每月10-15%上升到4月份的30-40%，6-8万个百亿补贴SPU，掉线率从之前5-10%提高到15-20%*

这也导致用户在购买品牌商品时仍然会全网比价，比如清风纸巾、海飞丝洗发水这类日用品，上海年收入20w的家庭主妇在购买的时候还是会跳去淘宝看看，价格差不多且有天猫超市的配送优势，就还是在天猫下单了。**PDD很少见的在一个战场上没打出“歼灭战”，**“百亿补贴”是“做对的事”么？

把时间拨回到2018-19年，多多“五环外”假货平台的公众形象深入“五环内”人心，多多当时的货盘也确实只能满足“五环外买白牌货的需求” 。而此时的增长已经出现了放缓的趋势，管理层也做出了判断：*“阿布一直认为做***下沉市场人群的天花板是有限的，之前****内部对于快速做到天猫品牌货GMV的60%有很深的执念***”。*

![](https://xhs-doc.xhscdn.com/1040025031b153jus7k05sab4l8?imageView2/2/w/1600)

这个时候，拼多多面临的最大问题是“五环内用户”和“品牌商家”的信任问题：

- 品牌觉得“掉价”：NIKE、九阳、美的等品牌会觉得在拼多多上出货影响品牌形象
- 用户觉得没有品牌真货：上海年收入20w的白领认为拼多多上只有便宜的垃圾袋，买不到真的iPhone和海飞丝洗发水

**2019年，60分的事，就是“给平台增信”，而“百亿补贴”是一场不得不打的“增信之战”**。

谁是给C、B两端增信的最好的选择？iphone和茅台，各品类的超头部品牌，既是距离PDD平台心智最远的，也是最不用顾忌去下手“乱价”的，而一旦做成对C、B两端都能起到很强的增信作用。关于“百亿补贴”和品牌化的具体过程，属于“把事做对”的范畴，我们后面会展开，直接来看百亿补贴的成绩单：

|  | **2018年** | **2019年** | **2020年** |
| --- | --- | --- | --- |
| **1-3线城市人群用户数占比** | 13-14% | 22-23% | 35% |
| **消费者年购买频次** | 1-2线：9次（品牌0次）<br>3-6线：30次（品牌0次） | 1-2线：21次<br>3-6线：40-45次 | 1-2线：26次（品牌10次）<br>3-6线：50-55次（品牌10-15次） |

这里直接引用内部专家的评语：

> *18年的时候，基本上都以4到6线为主，一二线的比例只有个位数，如果没有百亿补贴的话，就不会有他们到拼多多，这是很重要的一个关键点。等于说百亿补贴当时完成了整个用户层级的跃迁，这个才是他对于平台最大的意义——专家访谈*
> *另外一个关键点是频次，频次跟你的品类数是密切相关的，整个的从频次上来看的话，如果说没有品牌货品的话，1到2线包括3到6线，然后他们都不会来你这儿去买那么多东西的。或者换句话说当有了百亿补贴之后，3到6线人群来，vivo手机、红米手机可能能买到——专家访谈*

“百亿补贴”成功的完成了面向B、C两端用户的平台增信，**而“给平台增信”背后依然是“降低用户的交易成本”**，既是五环内用户买品牌货（和白牌货）的决策成本，也是五环外用户买品牌货的交易成本。

所以“百亿补贴”是一锅夹生饭么？

是的，还是一锅夹生饭。

“百亿补贴”是一记猛火，虽然烧出了“超头部品牌低价”的心智，把用户和品牌都拉到了平台上来，但PDD想烧的那锅饭应该是品牌的**“低价正品”心智**，尤其是4-5分的国产品牌和二线国际品牌，才是贡献GMV的来源，**真正的超头品牌如iPhone和茅台，到现在也没有来PDD上开店**。“百亿补贴”这把火虽猛，但有两个根本的问题没有“烧透”，导致这锅饭在2022年之前只有“三成熟”，2022年到2024年大概有“五成熟”。

**这两个问题一个叫“品牌缺货”，另一个叫“特供款心智”。**

### 2.2 TEMU先做全托管对么？

回到2021年，PDD用户数已经有8.7亿、MAB 7.5亿、付费GMV 2w亿了，国内主站的GMV增长已经可以看到天花板。彼时Shein高歌猛进估值达到600亿美元，证明了欧美用户对低价产品的需求是存在的。

 拼多多管理层看到了Shein空运全托管模式「带动中国供应链出海」的成功，在Temu成立的伊始也选择了空运全托管的打法，在降低国内商家参与门槛的同时，将商品定价严格压到了Amazon的5-6折，配合海外的高额投放，成功打出了Temu在海外的低价心智，**完成了出海的第一步——完成从0到200亿美元的增长**。速卖通、TTS等后续迅速跟进该模式，全托管模式也drive了速卖通今年的快速增长

> 空运全托管模式：卖家只需要将货运至Temu在国内的仓库，海外用户下单后由Temu统一用空运物流送到海外，价格、物流履约、选品等都由Temu负责完成

但在我们调研过程中发现PDD内部对全托管业务模式的选择有争议，也是阿布为数不多有争议的业务决策：

> 但是她（阿布）其实很大的一个问题点在哪呢？就是我觉得她的深度思考的能力没有创始人深... **唯一的一个败笔，就是在跨境业务最开始不应该做空运全托管，而应该去做半托管和海运全托管，**那样的话整个跨境走得更顺。
> 她的原因是根据PDD一贯的决策原则来的，因为当时shein做的是空运全托管而且非常的成功，那我现在做这个事情是非常现成的。我可以从shein挖人，所有的模式，每一个链路我都可以了解的非常清楚，亏损shein前边是亏的，那我也是亏的，我的业务模型我可以很清楚的知道我未来会出现什么样的状况。
> 那为什么我们会说跨境大战略没错，小战略有问题。因为后来蒋凡率先推出了针对韩国的海运全托管和全球的半托管。**蒋凡在执行力上，或者在all in的决心和勇气上可能没有多多强，但是在深度思考能力上，可能是能跟创始人PK。**别人做跨境已经做得很成功了，但是我不要跟你做一样的，我不要做空运全托管，要摸索我自己的海运全托管和半托管。

如果我们仅从亚马逊和Shein的业务模式去看，对比及其明确：亚马逊凭借在跨境物流和用户心智上形成的壁垒+亚马逊中国大卖家的高门槛，导致了亚马逊平台和中国大卖对跨境商品的垄断，利益分配板结，消费者获得的剩余不足。Shein抓住了这个机会，用类自营的模式解决了wish的质量问题，用空运解决了时效问题，同时保留了中国商品的价格优势。**从“敢为天下后”的决策角度，借鉴shein做空运全托管是挑不出毛病的决策**。

![](https://xhs-doc.xhscdn.com/1040025031b8si1nlnk04tim7n4?imageView2/2/w/1600)

> ”亚马逊的每个三级类目，基本都是只有1-2个商家垄断，比如运动水壶、磁铁、桌角防撞贴这种类目，都只有1-2个。如果你看磁铁这个类目，有一个“安徽惠岚科技”，**基本垄断了magnets这个类目；如果有新进入者，定价更高成本干不过；定价过低，他会恶意刷你的差评或者刷爆你的单子让你无法发货从而积累差的口碑，最后把你赶跑**”------ *Amazon专家*

> ”Amazon上面有很多卖家，一个人经营10多个类目，反正经常给小二发红包，亚马逊小二可不像Temu还做反腐，基本会把Amazon在推什么品类，有什么活动这些信息都告诉他们。反正十多年了，这些大卖和小二都活的非常滋润“------ *Amazon专家*

> 为啥能收到15%的佣金？商家也没什么人问过这个问题，因为你本身也没别的选择。之前Amazon上面的商家都是1块rmb成本卖1块美金，反正利润在那里，15%也不高。---- Amazon专家

**那为什么“站在上帝视角”，不应该先做空运全托管呢？**

今天我们已知的空运全托管遇到的问题：航空运力短缺、重/大货的物流方案不适配，但这还不是最本质的问题。我们来看蒋凡对“跨境模式”的理解。

> *“跨境的模式是一个效率低下的模式。如果要做得好的话，每个国家都应该有个像淘宝这样的东西，通过这个东西才能达到2036年服务20亿消费者的目标”“比如讲的那个韩国倒爷的例子（见前），只要这群人在做这个事情，那这些人是不是就可以慢慢发展当地的本土的，这就变成了local的本地化运营，就会实现跟淘宝是一样的，淘宝也有进口、也有本对本，每个国家都要变成这个淘宝，但是可能每个国家的策略打法、每个国家的活动日历都是不一样的；后端供应链我们慢慢去做整合，商家你只要管你整体的出货能力，你不要管是国内还是国外。今天temu做的事情还是以供给侧来看的，没有从整个2B2C的角度来看这个事情”——蒋凡*

我们参考跨境贸易的历史[拼多多研究之海外篇：Temu卡在哪里？（1/2）](https://docs.xiaohongshu.com/doc/1459df60abccdf81daf8218d4bd4ea89)，结合下图可以看出来，跨境零售是一个长链条中各个环节分工不断调整的过程，**而演进的方向是各环节由效率最高的player来承担以获得全链路的提效**：

|  | 生产 | 物流 | 选品 | 投流 | 履约 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Amazon 3P | OEM工厂 | 商家 | 商家 | 商家 | Amazon |
| Wish | OEM工厂 | 商家 | 商家 | wish | wish |
| Temu - 全托管 | 商家 | Temu | Temu | Temu | Temu |
| Shein | Shein | Shein | Shein | Shein | Shein |
| Amazon 1P | Amazon | Amazon | Amazon | Amazon | Amazon |

从蒋凡举的“韩国倒爷”的例子来看，他是认为在选品和投流的环节，“韩国倒爷”具备比平台更高效的运营能力去识别韩国用户需求，从而找到适配的商品，而阿里作为平台在供应链和物流的环节提供解决方案会更有规模效应从而获得更高效率。

从这个角度去看，**空运全托管在轻小件上提供了更高的全链路效率，但在大件商品上损失了物流效率；继续推演的话，前置仓模式的边界会出现在长尾商品上，越长尾的商品由平台来承担选品和投流的效率反而不如多个商家自由竞争的效率高**，类似的过程应该在亚马逊从1P到3P的过程中发生过。

写到这里，我们略做复盘：和刻板印象中PDD算无遗策战无不胜的形象相反，以阿布为核心的管理团队其实在“60分万岁”和“敢为天下后”的决策原则下，往往做出的是面对当前问题的改进解法，**优势在于60分试卷的优化空间足够大可以试错，且摸着石头过河错不到哪里去**。但无论是品牌化的“夹生饭”、还是跨境的模式设计，都是在业务迭代的过程中“见招拆招“。

从do it again的前视镜视角，拼多多大概率还是会选择全托管模式，在现实世界中，没有“全知全能”后才做出决策的可能，比如全托管上线前没有考虑到航空运力的弹性很弱，100亿美元的新增运力需求就能让中美航线的价格暴涨30%，就属于没有相关知识结构就无法做出推演的场景。

拼多多管理层的决策逻辑，是借鉴已有经验做出的“不完美”但可以快速落地的选择。在这样的决策模式下，**快速试错和迭代的超强执行能力就尤为重要**。支撑起管理层决策落地的超强解题组织，我们在下一部分展开。

## 3. 组织穿透：超强解题

在“把事做对”的方法上，拼多多最为有效的手段是**“在模糊正确的方向上饱和攻击”**。拼多多决策层在确定一个模糊正确的方向后（当然，“模糊正确”的背后也会经历大量且充分的调研）**会通过赛马、挖人、高KPI高激励等方式对于这个方向进行饱和攻击**，一旦发现即使堆了一堆信任且立过战功的人一起赛马都无法达到预期结果，管理层就会迅速反应调整模式和方向 。PDD成功的解题案例已经很多了，我们在《成事篇》里也有所介绍，而在“品牌缺货”和“跨境供货”两个解决方案的尝试上，我们看到的是管理层的快速掉头和调整的能力。

### 3.1 品牌化：从“百亿补贴”到“7折特供款”

“百亿补贴”的价值我们在第二部分已经有充分的探讨，但PDD在品牌化的整个过程中，尤其是解决缺货问题的尝试，经历了多次的饱和攻击试错、找到正确模式的迭代：从做百亿补贴开始，平台始终面临一个难题——**缺“低价”货**，从“找货”到囤货、再从“囤货”到找货，**拼多多在反复的换人、找路、赛马中终于找到了一条“7折专供款”的道路**，品牌货终于有了持续、稳定的供应

- **品牌化的开始——”百亿补贴“**：在下沉人群增长逐渐见顶的背景下，如何拉动一二线人群的购买成为重点，在阿宽“你需要证明你们对平台是有价值的”的push下，卡卡西自下而上提出了“百亿补贴”的策略

> *“卡卡西提出这个策略的核心点在于阿宽（平台补贴负责人）当时给了他们很大的压力，当时很多领券、秒杀等促销频道都是向阿宽汇报。当时秒杀已经完成了使命（也就是帮助商家和行业把单品拉爆，让该品所在的垂类商家看到这个行业内有量，然后蜂拥而至），这个问题完成了之后，阿宽就给底下人压力，说第一你们要证明自己是有价值的，你们过去的价值现在已经不适用于平台了，第二现在有一个现成证明自己有价值的机会就是我们的品牌一直卖的不好，你们能不能把品牌卖起来？”*
> *“卡卡西当时在阿宽下做补贴运营，做了第一个尝试是把品牌货品堆到各个频道去做测试，结果卖不动，结论就是没人群；市场说我们可以把人引过来，但你们有没有货盘，能不能把转化效率做上去？牵出来你要做补贴，卡卡西提出了百亿补贴的方案”*

- **在解决百亿补贴“缺货”问题上的反复试错和探索——从“找货”到“囤货”、从“囤货”再到“找货”：**从二级囤货商手里找货到自己做二级市场最大的囤货商、从自己做囤货商再到跟品牌商谈用“流量”换货，多多沿用“找人试方向->不行，加人赛马->再不行，换人试新方向”的方法论来对打法进行快速验证和迭代

> *“百亿补贴成立之后最大的问题就是要找货，当时是把任务给到各个行业的leader，结果12个行业的进展，管理层都不满意，派了吉娜和一毛单独成立了去做品牌组，两个品牌组互相竞争，同时跟行业竞争，结果做了一年没做成，做不成的核心原因是这些窜货商最核心的需求是迅速清货，有些货因为窜货商给的价格很低加上平台补贴可能一天就有几千万的GMV，但是第二天货就没了”*
> *“吉娜和一毛没做成之后，达达又提出了新的思路，既然二级市场给不到我们稳定的低价货源，那我们就去做二级市场最大的收货商，因为超头品牌都有二级市场流通，结果也失败了，失败的原因是多多这帮人很天真，人家苹果茅台的二级商根本不敢跟你玩，你不是熟面孔人家不把你当自己人”*
> *“那平台还是想走品牌化，再折腾，就把整个行业拆分成两个组，品牌组和产业带组，品牌组一个人最多不能服务超过 10 个品牌，结果折腾完了以后发现服务很到位，但是销售没起来，那就说明不是人的问题，到此终于验证不是人的问题。那再试试。然后又搞了超新星，把整个规则和模式给改了，直接找品牌方对赌， 21 年 7 月份搞了两个组，然后两个组的进展没有达到管理层的预期，加组，最高峰时期加到14个组，然后一直跑到了 2023 年。这个时候品牌的引进数量达成目标了”*

- **“超新星计划”，找到了一条“7折特供款”拼多多特色品牌之路**：借“美的”案例，平台在超新星计划中找到了一条适用于拼多多的特色品牌化道路——“7折专供”，至此，品牌找到了一条可以在拼多多持续经营的道路，平台也有了稳定的品牌货源，超新星人员也逐渐收缩

> *“阿布最开始给的要求是能不能直接拿京东天猫每个类目的top1和2直接干8折，但是品牌没有人愿意8折供给你，京东天猫肯定会制裁我，而且我损失的量在你这里补不回来”*
> *“问题解决的拐点是美的就推出了7折的专供款，结果销售情况非常好，后来小二就借着这个案例去撬动品牌，品牌方看到也觉得这条路是可行的，好像找到了在拼多多的玩法。美的这个证明了了通过差异化产品，可以带来良好的流量效应，比如说，假如我之前花20%的推广费，但一年的销量只能达到100万，那说明单纯地将天猫、京东的产品以稍低价格卖是不行的，因为你品牌本身的心智就没有在这。所以，从数据结果来看，如果你想在多多平台上取得销量，必须要做7到8折，要显著拉开价差，所以最终就演化成了专供款的模式”*
> *“到现在，其实整个超新星计划已经收缩了，很多品牌不续签了，但是一个有趣的点是，虽然这些品牌没有续签超新星的计划，他们仍然保持着30%-50%的增长，核心就是找到了这个7折专供款的道路，他们可以自己玩了，不用跟平台对赌了”*

超新星跑通了“七折特供款”的品牌供货模式解决了“缺货”的问题，但是太多的一二线用户曾经在拼多多上买到过“真假参半”的品牌商品，**心智上还没有充分认可PDD的品牌商品是“降低设计余量”的“特供品牌商品”这个定位**，目前拼多多品牌商品消费频次仅20-25次 vs. 淘天100-110次。关于管理层Q2开始讲的“新的投资期”，结合调研推测下一阶段国内主站“正确的事”是开启第二次“百亿补贴”，建立“特供款品牌货”心智。一二线用户对于品牌货频次提升带来的品牌商品GMV增长将是主站未来主要的增长驱动力。关于国内未来的核心bet请见[4.1 国内的60分问卷](https://docs.xiaohongshu.com/doc/29c49fda9b096cb4b891b9821f0ececd?anchorLinkId=block-9f287911a4794f2843e0056970645d91)

### 3.2 跨境：全托管到半托管

前面已经描述过TEMU在模式选择上遇到的问题，而半托管是公司最近的一次饱和攻击，CEO下场赛马，但是没能卷出对的方案。管理层看到了全托管模式的局限性，启动了“饱和攻击”的手段。 跨境业务的模式迭代还在进行中，但我们可以从以下过程中，一窥PDD饱和攻击的力道，以及团队**从饱和攻击中提炼有效信息，做模式转向的敏捷性**：

- **”从全托管到半托管“**：2022年9月Temu上线全托管模式，业务逐渐起步后23年Q4发现航空运力严重不足甚至出现爆仓的情况，排除”物流不够努力“的问题后，立即讨论上线半托管，发动所有Temu招商甚至国内主站运营的同学全面发力半托管招商

> *”半托管的上马就是当时因为整个去年 Q4 航空运力特别紧张，那导致第一个消费者体验差，因为到货慢。第二个就是整个的价格特别高，那就要把这个问题解决掉，那解决掉前面的时候，物流侧的小伙伴其实做了非常多的策略，就比如说自己去搭建技术团队，然后从航空公司挖人，从跨境运输的公司挖人，做了非常多的策略，但是发现这个方式显然是不 work 的。那等于说这个事情就超出了物流能够解决的这个范畴，而且物流过去也立过战功，这显然不是说物流的问题了“*
> *“这个时候平台管理同学会召集开一个会，大家来讨论这个问题我们怎么解决。每个人要谈一下自己的角度有没有方式去规避。然后后来就提出来半托管的模式，当时招商的团队已经跟了很久了，然后整个的物流侧的小伙伴对这个模式也相对比较了解，因为有很多做海运物流的公司也提及到境内在做这个事情，比如速卖通的半托管等等。那在这种大的业务逻辑下，这个方案就被提出来了，而且整个公司也认为说这可能就是一个非常有效的方案，就全力去推半托管，去接着进行饱和攻击”*
> *“在半托管提出来后，temu大部分员工包括主站的不到1000人的行业运营团队全部转到了半托管的招商上面，考核的第一指标也变成了半托管的招商数，副总裁基本会每周、每个月进行排序，若不达标会将绩效定位最差，会影响年底升职加薪、分红股票。国内主站部分只有一级主管在年底才能拿到期权，半托管的招商指标与这些一级主管年终股票激励密切挂钩，层级从高向下会层层压指标；底下执行的人如果连续排末位10%就会被淘汰”*

- **”从半托管到前置仓“**：2024年3月正式上线半托管模式，在全面饱和攻击半年以后，24年9月发现”即使卷了10个组去赛马且拿最能打的人（葡萄等）去赛马，基本上所有亚马逊大卖都被触达了不止一次，发现都搞不定“，难以完成Q4的预定目标，于是又立马开会调整方向提出“前置仓”模式，针对模式的反应和调整时间前后不超过6个月

> *“首先这里边有一个大的原则就是管理层不相信任何的决策是百分百正确的，管理层是敢于担责的。首先第一个半托管在疯狂的加人、疯狂的赛马。你们俩人没做成，然后管理层就继续加组，整个队伍已经到了 1, 000 多人，而且这些人的组成，第一个是阿布和陈磊信任的人，第二是在招商上立过战功的人，比如葡萄，葡萄之前是全托管招商赛马第一，但是她也没卷出来“*
> *“第二个关键点就是这帮人到底努力不努力？那这么多组在卷，基本上所有的亚马逊的头部大卖，或者说中国跨境生意的，那基本上都是被触达了不止一次，几个组都去谈过，但是都搞不定。即使来了要么不给库存深度、要么不给价格，这种情况非常普遍，那在这种情况下它是多维度赛马，而且多组赛马，比如说品牌之间也搞赛马、品牌和这个白牌之间也搞赛马，搞来搞去还是搞不定。这个时候就只能说是把它收缩，那这是一个比较重要的概念，那说明方向错了，那大家就要在开个会讨论一下目前这个情况，大家遇到的困难是什么。这个时候就提出了要采用前置仓的模式”*

- 纯从商业模式角度看，Temu的空运全托管模式已经完全跑通，正不断朝着3P模式迭代（参考 [4.2.3 TEMU商业模式迭代的方向...](https://docs.xiaohongshu.com/doc/29c49fda9b096cb4b891b9821f0ececd?anchorLinkId=block-fe1341e6b57ea91aec0e0c691a8b8d2b) ） - 其中美国地区的海运半托管模式将会是我们未来几个季度关注的重点方向，这种模式一旦跑通，Temu的天花板将会进一步打开
- 然而从估值体系角度，我们仍然还需要加入一个政治的「0，1」变量（参考 [4.2.1 Political view on TEMU...](https://docs.xiaohongshu.com/doc/29c49fda9b096cb4b891b9821f0ececd?anchorLinkId=block-97815b6295e22775dfc5fe233d2ab763) ）：具体来看，美国和日韩业务目前我们给到的估值系数是0，而发展中国家的业务UE目前可见度还不高，欧洲和中东的确定性相对高。

## 4.**Key questions that swing the investment decision**

回顾完拼多多最近的历史决策和解题方法，我们来看看今天拼多多面临什么问题。如果follow其一贯的决策和解题思路，会做出怎么的判断。

### 4.1 国内的60分问卷

#### 4.1.1 主站：“低价正品”

2024年12月，我们来看一眼PDD国内业务的基本状态：

- 用户购买频次90-95次
  - 1-2线用户50-60次，品牌vs白牌=50:50，for对比淘天用户~110次；
  - 3-6线用户100-110次，品牌vs白牌=25:75；
  - 买菜用户主站频次【120】 vs 非买菜用户主站频次【 80-90】
- 商家GMV/增速/广告
  - 0-3分白牌商家 GMV 3万亿，2024年增速10-15%；广告收入占比70%-80%
  - 4-6分商家GMV 1.2万亿，2024年增速40-50%；广告收入占比20-30%

更为详细的数据可参考：[拼多多研究之国内未来篇-从商家和用户视角，看主站是否Top out?（Part 2/2）](https://docs.xiaohongshu.com/doc/38e58777a9f77c0e507877bf8e7e22cd)

*此处需要说明的是，因为公司披露的数据有限，我们从市场上多个专家信息源获取的商家TR数据并不完全自洽，后续要确认这个数据仍需要较大规模的分层商家调研，但我们综合多个数据源后，认为0-3分商家的广告收入占比超过70%仍是较为可信的。*

*同时，虽然没有更可靠的数据支撑，但我们仍判断PDD在0-3分商家的变现率or变现空间相比4-6分商家已经被极大的压缩过了，从TR比例上可能不一定是0-3分商家更高（比如0-3分时3-4%的TR，4-6分是6-7%的TR，但前者的继续提升的空间也更低），但从可承受的变现空间角度，很难相信PDD在还没有取得稳固的4-6分品牌商品的用户心智前，就进行了“收税”的动作。*

这几个简单的数字已经可以体现出：

- 从用户侧看，**GMV提升的机会**更多在一二线用户的品牌货购买频次，距离淘宝还有较大空间（20多次vs100次），但这部分短期受到淘宝京东等平台的阻击， 尤其是国补的带来的短期冲击，**但长期看是真正的“投资机会”所在**
- 从商家侧看，连续多个季度的利润>收入>GMV增长，是由于**平台在用户心智更为牢固的0-3分商品上通过全站推等手段榨取了更多的商业化收入**，这部分GMV占比高但增速慢，TR快速提升带来的收入增长超过了4-6分商品的GMV增速，而费用端营销费用与GMV增速同步，所以从2022Q2开始费用增长低于也收入增长，因此利润增速又高于收入增速

了解这两个基础事实后，我们还是回到基本问题：**国内主站业务还有60分的题可做么？**

首先公司自己在23Q2 earnings call上已经说：

> 我们已经多次沟通，过去几个季度的利润增长不应作为长期指导。这是由于**商业投资与财务报告周期之间不匹配的结果**。随着我们**进入一个新的投资阶段，**我想向我们的投资者明确表示，**从第三季度开始，我们的利润将逐渐趋于下降**，并且短期内会有波动或反弹。从长远来看，盈利能力的下降是不可避免的。——陈磊，2024Q2 earnings call

结合上面的分析，我们可以确认，PDD在0-3分商家的变现进度上肯定会放缓甚至停滞，一方面是因为公司顾忌PR环境，对收入增速和商家舆情做管控，另一方面白牌商家的利润空间已经很小，只有4-5%（商家调研数据），进一步squeeze商家利润，则商家可能要被迫在用户涨价来对冲利润下降，而**涨价是“反剧场效应”的**，先涨价的人流量下跌，UE进一步恶化，没有商户敢于主动涨价。因此在短期的收入增长上，我们和市场共识的观点没有区别，也认为PDD会放缓对0-3分商家的变现进度。

那么，公司所谓的“投资周期”又是什么呢？

> 我想在此重申**我们的****营销支出投资的战略重点**一直都没有变，**那就是加强用户的认可度、用户粘性和信任度。因为这推动营收、GMV的增长，最终增加我们的利润，巩固我们的内在价值**，二季度的表现就是我们的营销能力的成果——管理层19年Q2 earnings call

如前所述，电商平台的存在价值是“降低交易成本”，而交易成本的降低 **is all about 心智**！

回到我们前面讲述“百亿补贴”历史的段落，PDD品牌化的进程还是一锅夹生饭，超新星跑通了“七折特供款”的品牌供货模式解决了“缺货”的问题，但是太多的一二线用户曾经在拼多多上买到过“真假参半”的品牌商品，心智上还没有充分认可PDD的品牌商品是“降低设计余量”的“特供品牌商品”这个定位。要让一二线用户既认可PDD上可以买到iphone和茅台，也认可PDD的九阳暖水壶和海飞丝洗发水，只是包装差一点，但是价格真香，最好用的方式是两步走：

第一步：把7折补贴到5折，让用户敢于试错

第二步：用户获得了一手经验，认可七折特供款的价值定位，心智建立

> *在用户群体不断扩大的同时，我们也看到用户的需求也在不断变得多样化...我们认为很重要的一点是，要让用户们在拼多多上获得一手经验，知道在我们的平台上购买的东西是物美价廉的品牌正品。因此我们的100亿人民币补贴计划获得了巨大成功，我们实际上利用了营销资源并且与我们的商家一起合作，推出了这个计划，通过鼓励用户获得亲身购物体验，我们早早就与用户建立了这种信任。我们的老用户平均一年在平台消费已经达到了2000元，一线城市已经达到了5000元，这就证明了现在人们的消费频率变高并且消费额也在不断增加——管理层19年Q3 earnings call*

> *今天百亿补贴的难点是消费者正品心智、心智转移依然困难，所以需要给到足够的利益点，用户需要极致的价差，才愿意冒险，才能让消费者进行转移，要不然便宜10块钱，他可能依然愿意去淘天买，因为觉得淘天品质有保障——专家访谈*

综上，我们认为公司拥有了“七折特供款”的品牌低价货盘后，下一阶段国内主站最“正确的事”是开启第二次“百亿补贴”，建立“低价正品”心智，进而提升一二线用户的消费频次和GMV，甚至带动下沉用户的品牌消费扩大。当这部分用户的心智稳定下来，品牌的特供款也稳定出货后，**PDD就可以再次开启类似于2022年Q2的变现过程，在多达2w亿的4-6分商品的GMV中提升Take rate，也是最适合建仓的时候**。但短期内，因为国补等政策的影响，PDD在目标品牌的商品上未能展现出足够强的价格优势，即5折买“7折特供款”，所以我们反而认为在国补期间PDD会通过补贴保证自己的价格与淘宝京东持平，**但不太会做超额补贴，这不是打歼灭战的时候，而是被动应对的“遭遇战”**。

*案例一：淘宝爆品九阳官方旗舰店养生壶（60万+销量），淘宝国补后，与拼多多价格几乎没有差别。拼多多商品和淘宝商品有3个细微差异（淘宝产品的设计余量体现在：1）手把的防滑设计；2）壶身有一点流线，美观一些；3）淘宝商品略重），盲测肉眼感觉不出特别大的品质差异（10名同事盲测，仅4名能够一眼识别出淘宝商品）*

拼多多：原价109，百亿补贴后消费者实际支付价格67.5元  vs. 淘宝原价102，淘宝百亿补贴后78元，加上国家补贴15%后，消费者实际支付价68元，拼多多没有明显价格优势 （*读者可以盲猜一下哪个是淘宝款，哪个是拼多多款*）

![](https://xhs-doc.xhscdn.com/1040025031b8ru9iq7k0ckqtri0?imageView2/2/w/1600)

> *肉眼确实很难看出差异，特别仔细看，还是能看出淘宝的质感稍微好一点，就像素颜 vs. 素颜妆的区别，如果在线上看图片，就看不出来差别，拼多多便宜20块钱，我就会在拼多多买。但如果线下购买，我同时对比2个商品的话，因为整体也就100块钱，也不是特别贵，20块钱差异也不大，淘宝的摸上去质感更好一些，我就会买淘宝 ——用户盲测反馈*

结合近期蒋凡在内部讲话的信息[阿里近期信息update - 1207](https://docs.xiaohongshu.com/doc/962288761f6d0196bae735d86ee65845)，阿里的主攻方向应该是进一步巩固其在4亿城市消费者中的品牌心智，尤其是以88VIP为抓手的1.5-2亿年电商消费金额在4w以上的最优质的用户，在这里获得GMV超10万亿的主要增长来源。

> *“中国太大了，人口结构和地域发展也不平衡，一个公司是不可能把五环内和五环外做到极致的。用毛主席的话说，他扔他的原子弹，我扔我的手榴弹” , "如果价格敏感型的用户你去买一单就买一单，我还是要做好我的88VIP，对于我的L1-L3比较下沉的用户你愿意去那边买你就买吧，这个没办法去争取”—— 蒋凡近期内部讲话*

10亿下沉人群是拼多多的基本盘，而4亿中产用户中PDD和淘宝的用户定位差异，可以粗颗粒度的理解为：

- 淘宝的目标用户：品牌/品质第一，价格第二，88VIP可以提高购买频次；
- PDD的目标用户：价格第一，品质第二，品质的提升可以提高购买金额。

这两种定位的差异显然没有高线/低线、品牌/白牌那么显著。但这也是PDD作为渠道对零售业态进行效率提升的贡献，如前面多次提到，it is all about交易效率，在PDD这样的渠道出现之前，“九阳”等品牌对**这类“既要价格又要品牌背书”的用户是很难进行有效识别和触达，并做出合适的产品的，**PDD的数据和流量机制就是在“价格-品牌”的决策天平上持续的把用户群体做细分，在从供给侧找到、甚至强行要求 一盘合适的“货”来匹配筛选出的用户。把原有零售渠道无法有效识别的用户定义出来，让品牌可以对自己的产品做更细分的定义。

**由于PDD品牌货来源中有大量经销商渠道，平台无法从货源上管控假货，需要通过消费者反馈和严罚来治理假货的问题**。[拼多多平台治理访谈-1210](https://docs.xiaohongshu.com/doc/9a8a6db340be16e95a33b0ddea622541)我们也会持续监测一二线用户在拼多多上购买频次和心智的变化。

> *现在平台官方旗舰店主要还是品牌授权经销商为主，4-6分品牌商家中，品牌方直营官方旗舰店占比不到10%，平台心智治理是一个非常长期的过程，现阶段确实没有太好的办法，我们只能说通过严格处罚、偏好消费者治理来反向筛选*

#### 4.1.2 买菜的一些初步假设

8月，美团开始减亏，多多买菜战略有所调整：

> （美团优选）预计今年优选GMV 会缩减到~700亿 vs. 23年1470亿，减亏程度也会超出市场预期；多多买菜战略经过3次调整，从年初保利润，不激进扩张——到6-7月份接受所有利润都投入扩张——**到从8月中下旬开始，在部分省份，比如美团优选大本营广东，接受主动亏，以亏损换市占**（在美团缩减亏损，战略收缩时，进行反攻扩大市占）

 但多次进攻之后发现扩张很难，主要是用于扩张提频的生鲜和水饮品类跑不通UE：

> 因为目前为止牛奶，还有啤酒、饮料这些东西，**水饮类目大概能占到一半以上...最大的问题在于它不挣钱。它是纯拉用户的**，水饮跟生鲜是纯拉用户的，你价格不能卖太贵，四六线有很多的大牌水饮，品牌的啤酒。你去干的这些东西，你不能比线下贵，但是你的成本还不比线下低。
> 整个水饮毛利是最差的，Q3多多买菜为什么亏损？因为Q3天比较热水饮占比又上来了，到50%；Q2水饮只占了30%，那整个就打平了。那你Q3就做不到，因为水饮给你拉用户的，他和0.99元两个土豆是一个业务逻辑。

根源问题是用户定位和供给的错配，管理层也暂时放缓买菜的进攻：

**1）买菜用户的定位：不是6亿农民，而是2-3亿农民工**

> 买菜的用户现在1.8亿，1.9亿这么一个量级。现在的问题是买菜他的**用户严格意义上是4到6线人群，但是基本上都在一二线打工**。这一点是很有意思的，如果你看他买的东西的地址，一定是有一二线的收货地址，也有5到6线的地址。比如说给老人跟小孩买，但是他的IP就基本在一二线。比如买菜做得最好的地方是广州，因为广州的工厂的工人最多。
> 其实渗透率其实已经不低了。或者换句话说，**对于大部分的农村或者偏远地区来说，买菜的需求没有那么旺盛，对于中国的4到6线的常住人口，农村的常住人口，那地是不稀缺的，他可以自己种菜、他可以自己养鸡、养鸭、养鹅。**这是第一个关键性的问题。

**2）买菜最大的问题是性价比的“性能”不及格**

3.98的牛肉丸，4块的沙棘汁，食品行业的劣币驱逐良币导致“合格供给”不足，PDD最擅长的从供应链里挤水分的绝招在这里失效，核心原因是：**产品的体验不透明，无法依靠用户的反馈监督来筛选出劣质供给，导致优质供给无法被有效定价**

> 在目前的大环境下，食品安全上面出问题的处罚比较轻，有太多的人铤而走险。所以导致你压根就没有办法控制。比如说最近出的良品铺子的事件，典型的劣币驱逐良币，要是良币你卖的太贵了，你做不下去的。
> 良品铺子配料表是造假的。再举一个极端例子，大爆品沙棘汁，河南的工厂在做对30毫升出厂价1.4块。就是新疆的原材料，一直大概最低50块钱就一公斤，是330毫升，标的含量是70%，那光做沙棘汁的成本都在十块钱，你出厂价才1.4块，你这绝对是科技狠活，那个工厂的老板，我就问他，你这么干不怕出事，对方说我新店的产线带了600万，贷款都还不上了，我先活下来。
> 除了那6亿人之外，剩下的中国的八点几亿人，在他们面前绝对低价这个事情，在食品类目上是失灵的。偏偏的6亿人需求又很小，因为它可以自产自用。当他转变成城镇化人口之后，他又变成了8亿人了，他就不用。所以这是一个很大的悖论，这是买菜面临的最大的困境。

我们对买菜的基础假设是在**用户需求（目前核心人群突破不了农民工群体）无法扩张的情况下，一旦扩张UE就会亏，所以短期内暂不会有进攻的计划**。本次研究限于时间和资源，没有对买菜的基本假设做进一步的验证，后续对这部分也会继续进行用户调研来夯实判断。

### 4.2 TEMU卡在哪

接着前面对TEMU海外模式探索的回顾，大概到9月底，TEMU认为半托管模式跑不通，开始进行人员调整尝试新的前置仓模式。同时从8月份开始，开始降低美国的投放预算，美国TEMU的用户数增长也到达阶段性瓶颈，用户的购买频次和复购黏性也逐步稳定在10次/年的水平（*根据美国GMV~200亿美元/ASP~$6.5/每个包裹5-6件/MAU 5000w*）。而美国以外的其他国家仍在较高增长的阶段，但从11月开始，TEMU对其他国家投放也开始重点考核效率：

> TEMU投放团队也开始考核人效，投放团队开始裁员，部分国家投放团队裁员达20%；Temu 投放预算增加每日上限，欧洲区之前从没有预算上限，到现在日投放额~60万美元cap，内部投放门槛提升（比如达人投放达标率从之前0.8就可以投放提升到现在0.95以上才可以投放）

**TEMU遇到了什么卡点，是主动放慢脚步，还是遇到了模式上突破不了的问题**？

在TEMU这个业务上，影响投资判断的核心问题是，我们应该采用哪种视角去对其进行估值，**商业视角还是政治视角**？

在所有的跨境业务上，都存在一个bigger picuture，即**Trump当选且为长达12年（三个任期）的右翼执政做准备**的背景下，**逆全球化分工可能才是最大的β。**因此**应该有一个估值上的[0,1]阀门，政治决定0或1，商业决定1后面的具体估值**。

#### 4.2.1 Political view on TEMU

关于Trump关税对TEMU商品价格竞争力的影响，市场有较多分析，我们也结合各种场景做了一些推演，可以参考分析[拼多多研究之海外篇：Temu卡在哪里？（1/2）](https://docs.xiaohongshu.com/doc/1459df60abccdf81daf8218d4bd4ea89)，基本结论是无论“800美元小包免税”还是“10%全部商品关税”，对TEMU的相对竞争优势影响都有限。

但关税的影响只是中美全球分工重构的冰山一角，要理解未来4年甚至8-12年的跨境贸易主旋律，首先需要对美国本届政府的真正意图做一个方向性的判断：

**Trump-Vance组合本届任期最重要的任务是为拿到下一个任期做好选民准备，而最核心的命题就是实现对“Rust Belt”选民的承诺。**

全球化国际分工favor了美国的金融资本和中国的产业资本，而美国的产业资本尤其是产业工人在这一过程中未能获得收益，导致了美国中西部的rust belt产生，而这部分人是Trump的基本盘。我们观察中美贸易中最容易pick的一种观点是：Trump是一个商人而其行为逻辑一定是“务实”而要利益的。 而这也是Trump上个任期里的主要行为模式，但我们来看JD Vance的导师Thiel中美贸易，关税，以及Trump任期主要任务的描述：

[Peter Thiel on the Triumph of the Counter-Elites](https://www.youtube.com/watch?v=wwJV_NuN43Y)

**Free Trade：**

> There is a way that free trade as it currently operates, benefits certain parts of the US and hurts other parts. In some way it helps Sillcon Valley and in some way it helps Wall Street and the financial system because the trade deficit gets recycled into US, the only choice (for the money China accumulated from free trade) is to invest that money in US through the banking system.**The sectors hurts the most (from free trade) are these swing states, Pennsylvania, Ohio, Michigan, Wisconsin, **they were in the business of manufacturing of building goods that in some sense had to be competitive in this global market.

**Trump-Vance政府的主要任务**

> Politically, one way to analyze the elections in 2016 was that **Trump said we gonna do something about this Rust Belt problem in the Midwest and they failed to do much in the next four years**. And then those States reverted to the Democrats. And then four years later, in a way the Biden people did even less, so Trump's been given another chance to do someting. So there is sort of a political economy way of thinking of the trade deficit. **What Trump needs to do or what JD Vance needs to do to get elected president2028, is to fix the Rust Belt problem in the Midwest.**  Maybe tariffs are bad in some aggregate sense, but just for the Republicans to politically win, you have to do someting for those parts of the country.

**关税对美国消费者有轻微的伤害，但是对中国有很大的伤害**

> If you did 60% across the board tariffs on China, it  probably would be very very bad for Chinese companies and China. It might be mildly negative for American consumers, because an awful lot of stuff would get shift away from China. And because trade is not what we always model it is between two countries. I think there's a lot of stuff that doesn't shift back to the US. I don't believe that what's happens. So the iPhone, you cannot build it economically in the US. You put 60% tariff on iphones it cost twice as much to make them in US. What I think will happen is you shift iPhones to Vietnam or India or places like that. Maybe our trade deficit doesn't go down, but we at least aren't helping out geopolitical rival. Vietnam is an evil communist country but it's not bent on world domination.
> **So it hurts China, it might be mildly negative for American consumers, it's really good for Vietnam. But in this geopolitical calculus that seems very much in the American interest. **

逆全球化主要就是anti-China，是MAGA党的核心理念，关税不是一种经济或商业行为，它是一种政治行为。关税不是达到经济目的的手段，关税就是目的本身。对美国政界来说，**中国问题作为未解决的问题能够制造对中国的敌对框架**，可以让候选人和现任官员将自己塑造成强硬派。

在这样的理解框架下，Trump有真的实施60%的关税、或者说“semi bluff”的可能。同时，在未来4年的“争取长期执政”思路下，Trump-Vance对中美贸易的打击不可预测性会上升，即便是对就业回流影响较小的轻工业品也不能说绝对安全。Trump会通过Semi Bluff争取足够大的利益，包括不限于中国工厂从墨西哥迁往美国等。因此在这一轮中美博弈有清晰结论前，我们对TEMU美国业务的估值系数只能是0。

#### 4.2.2 TEMU当前进展

Follow前面“政治vs商业”的框架，我们把TEMU目前进入的70多个国家分成四象限，分别来看一下目前的业务进展：

[拼多多研究之海外篇：解法是什么？（2/2）](https://docs.xiaohongshu.com/doc/156f4eb65e7c8e64110caf843bec798f)

![](https://xhs-doc.xhscdn.com/1040025031b8srqga7k0cclmr8k?imageView2/2/w/1600)

* Bubble size：人口规模；红色代表发达国家（人均收入较高），蓝色代表发展中国家（人均收入较低）*

**美国及其盟友：**MAU基本稳定，下载量下降，用户频次10次，投放费用控制做UE（美国的全托管模式大概率已经跑通可以做盈利了），美国人口3.3亿；日本人口1.24亿，韩国人口5200w，战略上优先级靠后

![](https://xhs-doc.xhscdn.com/1040025031b8rsk4mnk092drkdg?imageView2/2/w/1600)

![](https://xhs-doc.xhscdn.com/1040025031b8rt96nnk0ckqpcl4?imageView2/2/w/1600)

**欧洲-中东（发达国家里的友好派）：**MAU继续增长，下载量稳定，用户频次5次+，投放费用从拉新向促活倾斜（K值），（西欧五国3.3亿人口，与美国接近）德国人口8400w，法国人口6800w，西班牙4800w，意大利5900w，英国6800w，沙特人口3700w，阿联酋950w

![](https://xhs-doc.xhscdn.com/1040025031b8ru0a0nk0aed51ro?imageView2/2/w/1600)

![](https://xhs-doc.xhscdn.com/1040025031b8rubognk0ffg3smc?imageView2/2/w/1600)

**发展中国家（东南亚、南美、非洲）：**下载量还在增长中，用户频次【3次-】，投放费用以拉新为主；巴西人口2.2亿，哥伦比亚人口5200w，南非人口6000w，尼日利亚人口2.2亿；东南亚政策环境和商业竞争都不favor，优先级靠后

*注意：东南亚因为政策原因，下载量直线下滑*

![](https://xhs-doc.xhscdn.com/1040025031b8rv0077k00vjadus?imageView2/2/w/1600)

![](https://xhs-doc.xhscdn.com/1040025031b8rve6bnk03kdfpmg?imageView2/2/w/1600)

![](https://xhs-doc.xhscdn.com/1040025031b8rvoe9nk0ff6jfnc?imageView2/2/w/1600)

基于上面的这些facts，可以得到以下基本判断：

- TEMU美国业务基于现有的用户频次和全托管的供货模式，在商业层面上是已经是一个跑通的模型，甚至可以开启变现周期，接近于2018-2019年的国内PDD的状态，半托管和前置仓都是在探索更高的业务天花板。但从政治角度有极大的归零风险，因此估值系数目前只能给到0；

> *美区是我们做得最好的市场，亏损大约为 6 个点（全托管）。美区涵盖了加拿大和美国等区域，虽然整体表现较好，但仍然处于亏损状态。*
> *在美区，投流费用已经有所降低。目前，投流费用大约占 7 个点，而站内的营销费用则相对较高，约为 20 个点。所以，整体的营销费用大约为 27 个点。至于毛利率，美区的全托管毛利已经达到 55%。对于未来优化的空间，站内营销和投流费用的控制可能会是我们关注的重点，尤其是如果用户粘性较高，投流部分的支出是有可能减少的*

- 西欧和中东：从数据角度看这两个发达国家地区的拉新和渗透接近尾声，MAU/国家人口的渗透水平都接近甚至超过美国，重点check频次和UE的情况，如果频次也达到5次以上或MAU保持稳定状态，则认为商业角度和美国接近，随着频次增长可以选择继续探索新模式（实际上德国作为发达国家中渗透率最高的，和美国一起开始探索前置仓模式），或者开启变现；

> *德国国长，我不知道换没换人，但是我知道的是第一批试验的是德国和美国，应该是bingyu只负责美国，不负责全球。整个职责会包括仓库签订、备货、流量分配等等，他都很熟。比如说在前端，前置仓打算怎么做展现，这个很重要。 *

- 南美和非洲：虽然保持高速增长，但从用户频次和心智上，以及发展中国家用户的消费能力上，我们还不能确认已经可以达到PMF的状态，需要继续观测用户的消费频次、AOV水平和对应的UE；
- 日韩和东南亚，TEMU有意放缓，跟当地的政策环境和竞争环境有关，我们在评估中也放在较低优先级。

> 其实temu最膈应的是跟中国跨境平台竞争，因为是彻头彻尾的同质化竞争。所以你看他做日本和韩国的时候，他就把日本作为第一优先级，因为大家也不去日本，他反而不把韩国作为第一优先级，因为速卖通在那做得很好了。那当然这里边又有一个差异，**就是temu如果看到shein在某个市场做的不错，他一定会进去打一打**。因为他知道和速卖通死磕会挺难受，但是shein在全品类上不具备跟他死磕的能力。
> 站在temu和东南亚的货盘对比上，日用品其实东南亚很多品都能做，**它就不是同质化竞争的问题了，因为东南亚本身也是一个制造输出国**。而且就是很多人会有一个错误的观念，认为东南亚的日用品很多来自于中国大陆，说的没错，但凡复杂一点的东西，比如说踩屎感又设计的很漂亮的小拖鞋，比如说车载的三头行车记录仪，东南亚现在确实做不了，这些产品创新都是中国搞出来的。但是问题是这些奇特的、你能做得了人家做不了的货品的 GMV 大概只占到整个消费的20%。大量的物品仍然是本地化生产的，比如说锅碗瓢盆、垃圾袋，他就是比你便宜...所以temu显然不会去把它作为一个亏钱去换量的市场。我不能接受短期亏损，后期亏本，我眼下就要赚钱，这就是对东南亚的一个很清晰的定位。**所以东南亚一定不会是一个重点市场，因为你的制造成本没有优势**。

#### 4.2.3 TEMU商业模式迭代的方向

PDD在国内转动供需两侧飞轮的“套路”一般是：

1.找到过剩的供给，免费给商家流量（甚至补贴）去库存 ——> 2.吸引价格敏感型用户，逐步形成低价心智，提高转化效率 ——> 3.用户高决策效率带来规模和利润，**通过“剧场效应”向供应链压榨进一步降本**，白牌商家重构供应链（内陆转移、替换材质）、品牌商家定制款 ——> 4.用户低价心智加强

在国外，这个链条在前两步都跑的比较顺利，但由于TEMU在起步阶段选择了使用Shein的“空运全托管”模式来解决wish和速卖通早年都遇到的产品质量管控问题，在消费者端是TEMU在进行定价、在供给侧也是TEMU在选品和要求商家备货，“剧场效应”所依赖的供给侧良性竞争的飞轮被打断了，这也是TEMU急于要做半托管的核心原因。因为用户频次决定了平台的天花板，而供给模式又决定了用户频次的上限。

而半托管模式下，卡住商家的是不稳定的流量导致的库存和滞销风险，半托管没有实质上解决商家的滞销风险。前置仓模式主要是解决畅销款的缺货问题（或者说航空运力不足的问题，在peak season可以提前备货）。而真正能解决“货到地头死”问题的有两件事：

- 商品动销的数据模型即“爆品库”，可以做较为精准的销量预测和备货准备
- 流量分发算法上的相对稳定，牺牲一定“剧场效应”对冲一部分“滞销风险”

第一件事对应跑通“海运全托管”：

> **平台对冰语（美国国长）最大的期望是，你有比商家更多的数据模型，所以你这个货到那最好别让商家滞销**。bingyu要负责的事情非常多，因为这里边牵涉到一个电商行业自古以来没有解决掉的难题，就是消费者的喜好，目前任何的技术和数据模型没有办法准确预测。bingyu要做的事情就要去做平衡，他要平衡的点非常多，比如**备货量要备多少、你要计算海运的运期，要做动态的调整**；还有比如说是不是有一些品类不能备到海外？那是不是以后大件也可以做了？**核心是家具类的，家电类的其实还要往后放，因为在美国很多家电是开发商标配的**，因为美国基本上所有的房屋交付都是精装。这些现在temu只能通过半托管做，但是半托管又出现咱们说的那些问题。

> **如果这个模式能跑通，那这个事情后期会重点在整个欧洲、中东和日韩发力**。但是比如说美国、德国前置仓的比例可能不会太高，因为半托管的商家数量还可以。目前前置仓的问题核心要解决的是因为半托管商家数量的不足导致的问题，比如说美国黑五期间整个的航空运力卡口，因为你的半托管商家哪怕有黑五也不愿意多备货、怕滞销。目前这套就可以解决掉大促节点的这种问题，这是美国和德国的用法，美国和德国日常的运力是够的；那除了美国和德国，其他区域你日常也需要前置它，因为你半托管的货品不够**。如果说他们备货真能备好，滞销风险不大，那前置仓是有可能或者很大概率上会替代掉半托管**

第二件事对应商家可以稳定运营的3P平台模式

> 第一步，我们会告诉他们通过流量分发，能让他们海外库存的风险降到最低。我们会控制现有品类的销售数量，假设现在有10款产品，压缩到5款，并且为合并单品提供成本优势。第二步，如果这些产品在海外市场表现良好，我们会规定存储天数不能超过30天，如果超过，就要求提供折扣或者支付费用。第三步，如果这些条件都满足，我们就会让商家自己定价，并且给他们倾斜更多的广告流量支持，帮助他们在平台上逐步发展成为头部商家。最终我们希望这些商家能独立发展，甚至在海外市场通过我们拓展更多的销售渠道。最终我们会帮助这些商家降低出海成本，并逐步扶持他们成长为头部商家。这样，我们也能通过流量支持、价格调整等方式，帮助商家在平台上获得更多的曝光和销售机会。

> “至于1P和3P的比例，我们的预期可能会偏向更高的3P比例。亚马逊的1P模式能有效控制仓储和物流，但我们在海外市场不会做重资产投入，即使是前置仓模式，我们也会与现有的物流玩家合作。未来，我们可能会采取更灵活的模式，例如按比例分配仓储和物流责任。因此，我们的3P比例有可能会高于亚马逊的比例” ---- Temu VP

## 5. Return metrics & Execution

> *“一般而言，赚到几十倍甚至更多的股票，绝不是靠估值估出来的，不然，没道理投资人一开始不全盘压上。当时我要知道网易会涨160倍，我还不把它全买下来？”*
> *”宁要模糊的精确，也不要精确的模糊。未来现金流折现指的是一种思维方式，估值就是毛估估的。毛估估的意思就是，5分钟就能算明白的东西，一定要够便宜。如果要用到计算器才能算出来的便宜，就不够便宜了。就像姚明走进来，你不需要用尺子去量，你一定知道姚明很高。”*
> *——段永平*

PDD这只票的财务建模，要算大账，也只能算大账。一方面因为公司的战略大开大阖，收入和支出在数个Q间的变动都有很大的不确定性，而我们观测的主要是业务的Inflection，其对收入和利润的影响会很显著；另一方面，公司对信息披露的颗粒度过粗，导致财务建模的结构性假设存在较大的不确定性，例如收入结构中到底是对各部分商家的变现率如何分布，即体现公司对这部分 [用户-商品] 的掌控力，也隐含着各业务模块的结构性增长空间，如果不能有solid的数据支撑，做线性外推的财务建模反而更为misleading。

### **5.1 国内：观测下一个“心智”投资周期**

**“低价正品”心智带来的1万亿品牌GMV的增量，1000亿的广告收入增量**

公司在拥有了“七折特供款”的品牌低配货盘后，下一阶段国内主站“正确的事”是开启第二次“百亿补贴”，建立“低价正品”心智，进而提升一二线用户的消费频次和GMV，当这部分用户的心智稳定下来，品牌特供款也稳定出货后，PDD就可以再次开启类似于2022年4月的变现过程，在多达2w亿的4-6分商品的GMV中提升Take rate，也是最适合建仓的时候

对未来upside毛估估大数来看，回归第一部分对于GMV的拆解，4-6分品牌GMV约1.2万亿，5-6% TR，频次20-25次，假设品牌货消费频次可以翻一倍到50次左右（~淘天一半水平），则拼多多GMV还有万亿以上的增量。假设4-6分TR 可以从今天5-6%提高到7-8%，则2万亿GMV incremental revenue 有~1000亿，今天平台广告收入~2000亿/年。拼多多从2019年到2023年花费约600亿人民币来打造百亿补贴的心智，但从2022年后补贴大幅下降，若“低价正品”心智能够构建成功，则拼多多国内主站广告收入还有至少50%的增长空间，新增的广告收入超过80%会直接变成利润，即800亿人民币的利润提升空间。

**未来持续观测点是什么**

以上我们阐述了为什么拼多多现在不是一个好的进场点，也毛估估测算了主站未来品牌货的潜在空间，那我们对拼多多这只票，后续持续组织穿透过程中，应该观测什么核心指标，来抓住类似于22年4月的最佳进场点呢？项目组认为有以下观测点：

1. **最核心指标：品牌货的消费者心智**，更具体的运营指标是**4-6分品牌货的转化效率有无显著提升，**进而带来品牌货消费频次的提升，后续需建立对4-6分品牌货的指标tracking；
2. 其他观测点：前置signal是大规模品牌补贴开启，4-6分品牌货的GMV占比提升等。

### 5.2 国外：等待模式迭代信号

- 海外市场by国家的发展节奏不同，空运全托管模式从国家层面看，美国和日韩业务目前我们给到的估值系数是0，而发展中国家的业务UE目前可见度还不高，欧洲和中东的确定性相对高。
- TEMU同时在试跑新的模式，需要等待覆盖品类、库存深度、用户频次等改善的信号，才能判断是否能解锁长物流周期下的供销模型，当然我们对于拼多多管理层的解题能力保持乐观。
- 因此，我们只能基于美国已经跑通的“空运全托管”UE，来给欧洲和中东（也是Shein跑通的国家）做粗略推算，发展中国家的UE有待公司拉新增长结束后看具体运营情况而定：
  - **美国全托管的UE：**目前全托管的亏损为6%左右（~55%的毛利率 - 28%的物流费用-20%的补贴-8%的投流成本-5%其他成本），其中补贴和投流成本在美国MAU和购买频次企稳的情况下，可以下降10%左右（降低5%的投流成本和5%的补贴成本）；利润率变为5%左右
  - **欧洲和中东的GMV规模：**目前欧洲+中东地区的MAU为～1亿，约为美国的2x，假设欧洲和中东频次（5次）提高到美国水平（10次），则GMV还有2x空间（300亿美金到600亿美金）。
  - 欧洲和中东区，按照目前空运全托管模式发展，则稳定利润为**600亿美金*5%=30亿美金=200亿人民币**

综上，我们能从当前公司的业务布局中看到具备**“可执行性”的利润翻倍的机会（800+200=1000亿）。**但短期PDD在主站变现和TEMU新模式上都遇到了一定困难：

- 国内面临阿里巴巴在品牌侧的潜在竞争（蒋凡回归后战略上聚焦88vip，更关注消费能力强的1.5-2亿人的品质需求，因此预计不会冲击拼多多0-3分的白牌商品基本盘，但在4-6分品牌商品会和多多在品牌低价上有重叠战场，后续阿里的动作需要持续关注）
- 多多主站3P+白牌为主的商业模式导致短期miss国补的宏观红利（影响GMV 增速，同时公司自掏腰包对标国补对利润有不利影响）
- 国外面临特朗普上台后关税的不确定性、TEMU 模式卡点等短期不利因素。

长期看，我们依然看好拼多多管理层的执行力和战略迭代能力，未来观测inflection point：

- 国内方面，观测“低价正品”的用户心智变化，具体体现在“7折特供款”的转化效率提升和GMV增长；
- 海外方面，主要是观测海外新的“供货模式”是否出现边际改善的信号，如果政策受限or探索受阻，则观测商业变现开启的信号。

## 附录：原始研究材料

| 分类 | **简介** | **文章链接** |
| --- | --- | --- |
| **黄峥及公司公开信息** | 包括黄峥公众号文章、采访、股东信总结 | [黄铮文章、采访、演讲、股东信总结](https://docs.xiaohongshu.com/m/sheet/5f3125d682090c25c6f2a0be1c07ae86?source=copyLink) |
| **内部专家访谈** | 整体 | [拼多多专家访谈 1123](https://docs.xiaohongshu.com/doc/334102aeed789e5a79bf485e8e8b3c7a)<br>[拼多多访谈纪要_20241205](https://docs.xiaohongshu.com/doc/b2e044412f8ce27afb4dbe39ba3eb6c1) |
|  | 主站专家访谈：<br>- 行业运营x2<br>- 产品x2<br>- 农业战略x1 | [拼多多行业运营专家访谈逐字稿-1127](https://docs.xiaohongshu.com/doc/dda98a484e0e05a55c0b12dbd024e76f)<br>[拼多多专家访谈-1205](https://docs.xiaohongshu.com/doc/89116afb6d30cf1c2d49b4144fe54dfc)<br>[行业运营专家访谈-1204](https://docs.xiaohongshu.com/doc/e5b393dfb7de1e96853b1e5f53b0c742)<br>[拼多多农业专家访谈 ](https://docs.xiaohongshu.com/doc/ed7bf9f08ee97b5eed814eddfec7f0d1)<br>[拼多多平台治理访谈-1210](https://docs.xiaohongshu.com/doc/9a8a6db340be16e95a33b0ddea622541) |
|  | Temu专家访谈：<br>- Temu VPx1<br>- Temu 招商总监x1<br>- Temu 北美运营总监x1 | [Temu - Running Call Notes](https://docs.xiaohongshu.com/doc/fcccb8a1fe5c24ba4b17aaaf366f56ac) |
| **商家访谈** | 主站商家：<br>- 追光豹：0分商家、3C品类、3500万GMV<br>- 山东雨橙：0分商家、美妆个护、8100万GMV<br>- 成都凯斯：1分商家、服饰品类、3200万GMV<br>- 四川农牧：3分商家、水果、4600万GMV | [拼多多商家_追光豹逐字稿](https://docs.xiaohongshu.com/doc/fe71ab911d2d1de7e3faf15a046c2785)<br>[拼多多商家访谈-山东雨橙](https://docs.xiaohongshu.com/doc/ba6f952e93cc44572c5a27fed4faa075)<br>[拼多多商家-成都凯普斯科技访谈逐字稿-1203](https://docs.xiaohongshu.com/doc/58a6991d2282e7098a6412f80eb9fd48)<br>[拼多多商家-四川农牧](https://docs.xiaohongshu.com/doc/f55490f9809f577c96e509592f8cef41) |
|  | Temu商家<br>- Temu组货类商家x2<br>- Temu商家义乌走访x6<br>- Temu跨境亚马逊大卖商家x1 | [Temu - Running Call Notes](https://docs.xiaohongshu.com/doc/fcccb8a1fe5c24ba4b17aaaf366f56ac) |
| **用户访谈** | 主站用户：<br>- 高线高频：37岁、35万收入、上海、300件/年<br>- 高线低频：35岁、60万收入、上海、20件/年<br>- 低线高频：35岁、7万收入、商丘、200件/年 | [高线高频用户访谈_20241205](https://docs.xiaohongshu.com/doc/696dbd2051d4d27652e86e4e4b1ce0c9)<br>[高线低频用户访谈_20241205](https://docs.xiaohongshu.com/doc/386c2a4086babc70ba4777c6707ae84f)<br>[低线高频用户访谈_20241205](https://docs.xiaohongshu.com/doc/88e39ac0d921d43d7d285160fbb04426) |
|  | Temu用户 | [Temu用户访谈 & Summary](https://docs.xiaohongshu.com/doc/c7440b1c8f2a27f6c3c3e62fac060f35) |
| **竞争对手访谈** | 国内：淘天 | [阿里近期信息update - 1207](https://docs.xiaohongshu.com/doc/962288761f6d0196bae735d86ee65845) |
|  | 海外：Amazon/Shein/速卖通 | [Temu - Running Call Notes](https://docs.xiaohongshu.com/doc/fcccb8a1fe5c24ba4b17aaaf366f56ac) |

项目产出文档汇总：

[拼多多研究之国内历史篇—从商家和用户视角，看主站是否Top out（Part 1/2）](https://docs.xiaohongshu.com/doc/ec11464cecd2dbd551b2b5415412a51b)

[拼多多研究之国内未来篇-从商家和用户视角，看主站是否Top out?（Part 2/2）](https://docs.xiaohongshu.com/doc/38e58777a9f77c0e507877bf8e7e22cd)

[拼多多研究之海外篇：Temu卡在哪里？（1/2）](https://docs.xiaohongshu.com/doc/1459df60abccdf81daf8218d4bd4ea89)

[拼多多研究之海外篇：解法是什么？（2/2）](https://docs.xiaohongshu.com/doc/156f4eb65e7c8e64110caf843bec798f)

[拼多多组织侧分析](https://docs.xiaohongshu.com/doc/78a9e54ce0ef1d7dc5ea5a0fbfa10d47)

[“成事”系列：典型公司激励研究（机制篇）](https://docs.xiaohongshu.com/doc/53518edf6a31a1cf9c94d20063d748b2)

